# 협력하는 사람들
## 요청과 응답으로 구성된 협력
역할, 책임, 협력

### 역할
> 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미.

### 책임
> 역할은 책임이라는 개념을 내포한다.

**협력** ➡️ 특정한 **역할** ➡️ 특정한 **책임** 암시

1. **여러** 사람이 **동일한** 역할을 수행할 수 있다.
2. 역할은 **대체 가능성** 을 의미한다.
3. 책임을 수행하는 **방법은 자율적** 으로 선택할 수 있다.
4. **한 사람** 이 **동시에 여러** 역할을 수행할 수 있다.

---
# 역할, 책임, 협력
## 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들
|실세계|프로그래밍|
|:--:|:--:|
|사람|객체|
|요청|메시지|
|요청 처리 방법|메서드|

## 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
### 협력의 핵심
> 특정한 **책임**을 수행하는 **역할**들 간의 **연쇄적인 요청과 응답**을 통해 **목표**를 달성하는 것.

### 사람들의 협력과 객체들의 협력의 차이점
**사람**: 공통의 목표를 달성하기 위해 협력
**객체**: 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력

**애플리케이션**의 **기능** ➡️ 더 작은 **책임**으로 분할 ➡️ 책임은 역할을 수행할 수 있는 **객체**가 수행

### 시스템
**시스템** ➡️ 역할과 책임을 수행하는 **객체**로 분할

### 시스템의 기능
**객체** 간의 **연쇄적인 요청과 응답**의 흐름으로 구성된 **협력**으로 구현된다.

### 객체의 역할
1. **여러** 객체가 **동일한** 역할을 수행할 수 있다.
2. 역할은 **대체 가능성**을 의미한다.
3. 각 객체는 책임을 수행하는 **방법**을 **자율적**으로 선택할 수 있다.
4. **하나의** 객체가 **동시에 여러 역할**을 수행할 수 있다.

> **역할**은 **유연**하고 **재사용** 가능한 **협력** 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소이다.


---
# 협력 속에 사는 객체
객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력 이지만,
➡️ 실제로 협력에 참여하는 주체는 "객체" 이다.

객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다.
➡️ 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다.

객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면, 협력이 얼마나 조화를 이루는지 결정하는 것은 객체이다.
▶️ 결국, 협력의 품질을 결정하는 것은 "객체" 이다.

## 객체가 가져야할 두 가지 덕목
1. 객체는 충분히 "협력적" 이어야 한다.
다른 객체의 요청에 "귀를 기울임" + 적극적으로 도움 요청을 하는 "열린 마음"
➡️ 전지전능한 객체 X
2. 객체는 "자율적" 이어야 한다.

## 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
### 객체
> 객체는 상태와 행동을 함께 지닌 실체이다.

### 객체의 자율성
- 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것에서 나온다.
객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리, 외부에서 간섭 못하도록 차단해야 함.
- 다른 객체가 무엇을 수행하는 지 알 수 있음. 
WHAT ➡️ O
- 다른 객체가 어떻게 수행하는 지 알 수 없음. 
HOW ➡️ X

> **객체의 자율성**이란, 
자신의 **상태를 직접 관리**하고 상태를 기반으로 **스스로 판단하고 행동**할 수 있음을 의미한다.

객체는 **상태와 행위**를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재이다.

## 협력과 메시지
객체지향의 세계에서 **협력**은 메시지를 **전송**하는 객체와 메시지를 **수신**하는 객체 사이의 관계로 구성된다.

## 메서드와 자율성
### 메서드
> 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법

### 자율성
|객체지향 프로그래밍|절차지향 프로그래밍|
|--------|----------|
|메시지를 수신한 객체가 **실행 시간**에 메서드를 선택할 수 있다.|프로시저 호출에 대한 실행 코드를 **컴파일** 시간에 결정한다.|

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 **메시지**와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 **메서드**를 분리하는 것은 객체의 **자율성**을 높이는 핵심 메커니즘이다.
➡️ **캡슐화**(encapsulation) 개념과 관련이 깊다.

---
# 객체지향의 본질
- 객체지향이란 **시스템**을 상호작용하는 "**자율적인 객체들의 공동체**"로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 "**상태와 행위**"를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 "**협력**"한다.
각 객체는 협력 내에서 정해진 "**역할**"을 수행하며 역할은 관련된 "**책임**"의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 
"**메시지**"를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 "**메서드**"를 자율적으로 선택한다.

## 객체를 지향하라
코드를 담는 클래스의 관점 X ➡️ **메시지**를 주고 받는 **객체**의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것 O

어떤 클래스가 필요한가? X ➡️ **어떤 객체들이 어떤 메시지**를 주고 받으며 **협력**하는 가? O